السلام عليكم
من أشهر الشبهات
التي يروج لها أعداء الإسلام
من الملاحدة والنصارى والعلمانيين
شبهة ميراث المرأة
ولأن المرأة عنصر أساسي في المجتمع
وإذا فسدت فسد المجتمع كله
وإذا صلحت صلح المجتمع كله
فيحاولون بكل الطرق أن يبعدوها عن الإسلام
هذه المرة من خلال التشكيك في عدالة الميراث
فيدعون أن الإسلام ظلمها وجعل لها نصف ميراث الرجل
فهل فعلا ميراث المرأة في الإسلام نصف ميراث الرجل؟
وإذا كان نصيبها نصف كما يقولون فهل هذا ظلم؟
وما موقف اليهودية والمسيحية من ميراث المرأة
في هذا الفيديو سنرد على هذه الشبهة من كل النواحي
وسنثبت أن الإسلام كان له السبق والفضل في تكريم المرأة
بخلاف ما يقوله المشككون
فتابعوا الفيديو للنهاية
هل فعلا ميراث المرأة في الإسلام هو نصف ميراث الرجل؟
الإجابة ببساطة وبكل وضوح
لا
ستقولي ماذا عن الآية التي تقول
للذكر مثل حظ الأنثيين
سأقول لك لو انك قرأت الآية من بدايتها سوف تفهم
الله عز وجل يقول:
يعني هذه حالة من حالات كثيرة
وهناك حالات أخرى غيرها
ترث فيها المرأة أكثر من الرجل
وحالات أخرى ترث فيها المرأة مثل الرجل
وأيضا هناك حالات ترث فيها المرأة والرجل لا يحصل على أي شيء
من الميراث
طيب
لماذا المرأة في بعض الحالات تحصل على نصف ميراث الرجل
طبعا مشكلة كبيرة لما تنزع
حكم معين من سياقه التشريعي الكامل
فلو عرفنا أن المرأة في الإسلام
غير مطلوب منها الإنفاق على أي شخص
وأن نصيبها من الميراث
يكون خاصا بها هي فقط
فمثلا وهي في بيت أبيها
أبوها هو المسؤول عن الإنفاق عليها
وإذا مات أبوها
فأخوها هو المسؤول
وبعدما تتزوج
يكون زوجها هو المسؤول
فحتى لو كانت المرأة تملك ملايين
فهي غير مطالبة بالإنفاق من هذه الأموال
يعني
تحتفظ بكل أموالها لنفسها
فأخوها يأخذ أكثر منها لأنه هو المسؤول
عن الإنفاق عليها وعلى باق أخواته البنات
وبعد زواجها يكون الأخ
مسؤولا عن الإنفاق على زوجته
وأخته التي أخذت نصف الميراث
غير مطلوب منها الإنفاق على أي أحد
فهنا نجد أن الإسلام وزع الميراث بعدل وحكمة
وفقا لمسؤوليات كل شخص
فتخيل البنت تأخذ نصف الميراث
وتعيش معززة مكرمة مستريحة
مثل الملكة يدللها الجميع
ولا تلزم بالإنفاق على أي أحد
ومن الحالات التي ترث فيها الأنثى أكثر من الرجل
إذا مات الأب وترك بنتا وأبا وأخا
يعني أحدهم مات وترك بنت وأبوه الذي هو جدها
وأخوه الذي هو عمها
في هذه الحالة البنت ترث أكثر من جدها
وأكثر من عمها
فهنا التشريع الإسلامي المتكامل
يراعي مستوى القرابة ومقدار الحاجة للمال
فالجيل الأصغر يحتاج المال أكثر  من الجيل الأكبر
لأن أمامه حياة طويلة وأعباء مستقبلية كثيرة
وفي سورة النساء بعد آية (للذكر مثل حظ الإنثيين)
مباشرة نجد حالة ترث فيها الأنثى مثل الرجل تماما
يقول الله عز وجل
فأصحاب الشبهة
رأو الآية رقم 11 من سورة النساء
لكن لم يستطعوا أن يروا الآية التالية مباشرة
وهذا ليس عدلا ولا إنصاف
وقبل أن نتكلم عن ميراث المرأة في اليهودية والمسيحية
أختم هذا الجزء بما قاله المؤرخ جوستاف لوبون
في كتابه حضارة العرب صفحة 401
حيث يقول
ماذا عن ميراث المرأة في الجاهلية
واليهودية
والمسيحية
كانت المرأة في الجاهلية قبل الإسلام
لا ترث
إنما يكون الميراث كله للذكور
فجاء الإسلام وهدم هذا الظلم
وعدل بينهم ووزع المواريث بما يتناسب
مع كل فرد
أما في كتاب اليهود والنصارى
فإن المرأة أيضا لم يكن لها نصيب من الميراث
بل المرأة نفسها كانت ميراثا
يعني إذا مات الزوج وليس له أولاد
فإن أخوه
أخ الزوج
يرث زوجه ويتزوجها هو
فكان تشريع الكتاب المقدس يقوم على حرمان البنات من الميراث
ثم نسخ هذا الحكم وتغير
وأصبح للبنت نصيب من ميراث أبيها
في حالة عدم وجود إخوة ذكور
وقصة بنات صلفحاد مشهورة في سفر العدد 27
خمس بنات لما مات أبوهم
وليس لهم إخوة ذكور
كانت الشريعة تقرر أنهم
ليس لهم أي نصيب من الميراث
فذهبوا لموسى عليه السلام
يطلبن منه تغيير هذا الأمر
فرفع موسى الأمر لله عز وجل
فقال له الله
يعني لو رجل مات وترك بنين وبنات
فالذكور يرثون والبنات لا يرثن
والبنت لا ترث إلا في حالة
عدم وجود الأخ الذكر
ولك أن تتخيل أن من يحرم البنت من الميراث
يشنع على من يجعل لها نصيبا مفروضا
سيقول قائل ان المسيحيين لا يفعلون هكذا
ولا يوزعون المواريث بهذه الطريقة
صحيح المسيحين لا يفعلون ذلك
فهم تركوا العمل بشرائع كتابهم المقدس
لأنهم رأوها غير صالحة
وهم بذلك نقظوا كلام يسوع
المذكور في إنجيل متى الاصحاح 23
ففي النص نجد يسوع يأمر تلاميذه بالعمل بتشريعات اليهود
التي يأمر بها الكتبة والفريسيون
ومعنى النص كما يفسره القمص تادرس يعقوب ملطي
يقول
فالمسيحيون مطالبون بالعمل بهذه الشرائع
لأن يسوع
أمرهم بذلك حينما أمر بطاعة الكتبة واالفريسيون
وحينما قال
ما جئت لأنقض الناموس بل لأكمل
فيسوع لم ينقض هذه الشرائع
لكن الكنيسة نقضتها وتركت العمل بها
لأنها غير صالحة وغير مناسبة
في رأيهم
وأختم بما قاله
الباحث والمؤرخ ليكي في كتابه
تاريخ الأخلاق الأروبية من أغسطس إلى شارلمان
يقول
في النهاية كما رأينا الشبهة ضعيفة جدا من كل ناحية
ورأينا أن نظام المواريث في الإسلام
هو نظام شامل كامل
يقوم على العدل ويوزع الأموال بما يتناسب
مع حال كل شخص وحاجته
وقرابته من المتوفى
فنظام المواريث الإسلامي يكفل للمرأة حياة كريمة
بما يغنيها عن الخوض في كل متاعب الحياة
وفي الناحية الأخرى نجد شريعة الكتاب المقدس
لا تعط المرأة نصيبا من الميراث
إلا في حالة عدم وجود أخ ذكر
وبذلك تكون الشريعة الإسلامية
أكثر تقديرا للمرأة وأكثر رحمة وشفقة بها
لا كما يدعي المشككون
الذين يحاولون بكل طريقة
أن يخرجوا المرأة من الإسلام
أو على الأقل يبعدوها عن شرائعه
حتى يفسدوا حياة المسلمين
انتهت الحلقة وإذا استفدت ممكن تظغط لايك
وتشترك في القناة
حتى تصلك كل الفيديوهات
وإذا أحببت تنشر الفيديوهات للمهتمين نكون شاكرين لك
وإذا أحببت أن تدعمنا ممكن من خلال البيتريون
والرابط في وصف الفيديو
ولا تنسونا من صالح دعائكم
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته